Sur Occidente.

El Sur Occidentecolombiano integra los departamentos de Valle del Cauca, Cauca y Nariño
. Esta región se ha caracterizado por la conjugación 
del accionar de los diferentes actores armados que hacen presencia
 y se disputan los territorios (agentes estatales, paramilitares e insurgentes), motivados por intereses geoestratégicos
 sobre el Puerto de Buenaventura, la salida hacia al pacífico y hacia el Ecuador. 
También hacia las riquezas naturales,
 minerales y los yacimientos de hidrocarburos que posee la zona.

La implementación de megaproyectos como parte de las apuestas por el desarrollo económico del país, 
se está dando cada vez con mayor fuerza en territorios de titulación colectiva en donde habita población afrocolombiana.

Valle del Cauca

Es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, 
forman la República de Colombia. Su capital es Cali. Está ubicado en las regiones 
Andina y del Pacífico, limitando al norte con Chocó y Risaralda, al este con Quindío4
 y Tolima, al sur con Cauca y al oeste con Chocó y el océano Pacífico.
 Con 4 600 000 habs. en 2015 es el segundo departamento más poblado —tras Antioquia— y
 con 208 hab/km², el quinto más densamente poblado, por detrás de 
San Andrés y Providencia, Atlántico, Quindío y Risaralda.

Tiene bajo su jurisdicción la Isla de Malpelo.3​ 
El Valle del Cauca se constituyó tras la unión de los departamentos de Cali y Buga, 
los cuales elevaron su solicitud de establecimiento ante el congreso bajo el decreto 
N.º 340 del 16 de abril de 1910, durante la presidencia de Ramón González Valencia. 
Se estableció como capital Cali y como primer gobernador fue nombrado 
Pablo Borrero Ayerbe.

CAUCA

Cauca es uno de los treinta y dos departamentos que, junto a Bogotá, Distrito Capital,
 conforman la República de Colombia. 
Su capital es Popayán. Está ubicado al suroccidente del país en las regiones andina
 y Pacífica, limitando al norte con Valle del Cauca y Tolima, al oriente con Huila,
 al suroriente con Caquetá, al sur con Putumayo y Nariño, y al noroccidente con el océano Pacífico.


NARIÑO

Nariño es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, 
forman la República de Colombia. 
Su capital es San Juan de Pasto. Está ubicado en el extremo suroeste del país, 
en las regiones andina y pacífica,
 limitando al norte con Cauca, al este con Putumayo, al sur con la República
 de Ecuador y al oeste con el océano Pacífico.

Nariño presenta una geografía diversa y clima variado según las altitudes: caluroso 
en la planicie del Pacífico y frío en la parte montañosa
, donde vive la mayor parte de la población, situación que se repite en sentido norte-sur. 
El departamento es esencialmente agrícola y ganadero